---
layout: post
title: "QuickLz压缩算法的实现"
description: ""
category: 
tags: [algorithm]
---
{% include JB/setup %}

###Quicklz简介

首先简单介绍些quicklz这玩意吧，实际上就是个压缩算法，最核心的思想就是尽量避免一段字节流中相同子串的重复存储，字串重复越少，那么压缩比(压缩后的字符串长度/原始字符串的长度)越高。在实际情况下，压缩比越高，那么压缩速度就慢。所以在真实的应用场景中，需要根据业务场景对压缩比和压缩速度作出权衡。

自己都觉得有点罗嗦了， 相信大家都知道怎么上面怎么回事。直接讲quicklz的算法实现吧。 

假设有一段a[1..n]的字符串， quicklz算法是如何对该段字符串进行压缩和解压的呢？

###压缩
一个最简单的思路：依次遍历a[1..n]这个字串，以当前位置为起点，找出最长的前面出现过的子串，然后按照某种形式将这个子串存储下来，使我们既不用存储整个子串以节约空间，又能够在无歧义的解压。

下面细说压缩的编码的过程：

首先有一个Hash表，这个Hash表中有4096个桶（注意4096=2^12），每个桶都只能装一个object（也就是说这里不需要解决冲突情况，因为这个Hash就只能放4096个Oject）。每个object只有一个元素offset, 这个offset的意义后面会讲到。
然后依次遍历a[1..n]这个字符串，对每个位置i, 用哈希函数hash_func将a[i],a[i+1], a[i+2]这三个字节哈希成一个值value, 然后去Hash表中查找对应的桶的offset是否存在。

这里有两种情况需要考虑：

第一种当然是value对应的桶为空，那么更新对应桶的offset值为i。说到这里，基本上就明白了桶bucket中offset的意义了：就是从第offset个字符开始，后面的三个字符用hash_func算出来的哈希值正好落在bucket这个桶中，但要注意的是假设下次又有一个位置j的后面的三个字符哈希值落在了同一个桶bucket中，那么这是会更新offset为j, 换句话说offset记录的总是最新算出来的位置。

第二种情况则是value对应的桶bucket[value]为非空，说明前面有3个连续的字节和a[i,i+1,i+2]这个串的hash值一样，那么很有可能这些3个连续的字符串是一样的。上面提到过此时

bucket[value]中存放的是最近的三个连续的哈希值正好等于value的首字符的位置(假定为offset[value])。 从offset[value]和i两个位置分别设有指针，逐个后移，找到不同的串位置，这样可以找出最长的公共字串。现在找到了公共串， 那么如何存放呢？ 其实只要存放（offset, value）这个二元对的信息，将这个信息编码到我们的压缩串中，我们就实现了我们压缩的目的，既不需要存储整个子串以节约空间，又能够无歧义解压（当然无歧义解压这是后话）。


###解压

(暂无介绍)

###举例

假设这里有一个字符串：

    index : 1  2  3  4  5  6  7  8  9  10  11 12 13 14 15 16 17 18
    char  : a  b  c  b  a  b  c  b  e  f   h  h  h  h  h  h  h  h

下面以上面字符串为例，简述压缩的过程。

    step.1  
    初始化数字offset[1..4096] = []
            
    step.2 
    i=1  
    offset[abc] = [1]
    dst='a'

    step.3
    i=2
    offset[abc, bcd] = [1,2]
    
    step.4 
    i=3
    offset[abc, bcd, cda] = [1,2,3]

    step.5  
    i=4
    offset[abc, bcd, cda, bab] = [1,2,3,4]

    step.6
    i=5
    abc已经在offset中，压缩字串a[5..8]  
    offset[abc, bcd, cde, bab] = [5,2,3,4]

    step.7
    i=9
    offset[abc, bcd, cde, bab, efh] = [5,2,3,4,9]

    index : 1  2  3  4  5  6  7  8  9  10  11 12 13 14 15 16 17 18
    char  : a  b  c  b  a  b  c  b  e  f   h  h  h  h  h  h  h  h

    step.8
    i=10
    offset[abc, bcd, cde, bab, efh,fhh] = [5,2,3,4,9,10]

    step.9
    i=11
    offset[abc, bcd, cde, bab, efh,fhh,hhh] = [5,2,3,4,9,10,11]

    step.10
    i=12
    hhh虽然在offset中，但`i-offset[hhh]<2`, 所以不压缩
    offset[abc,bcd,cde,bab,efh,fhh,hhh] = [5,2,3,4,9,10,11]

    step.11
    i=13
    hhh已经在offset中且i比，压缩字串a[13..18]
    offset[abc,bcd,cde,bab,efh,fhh,hhh] = [5,2,3,4,9,10,14]

